Vụ tạt axit chồng hờ: Bi kịch tình yêu của cô gái xinh đẹp
Giang vay tiền bạn bè, gia đình để người tình trả nợ. Nhưng khi con ốm, Giang hỏi tiền để gửi về chăm con thì người tình từ chối khiến cô gái uất hận tìm cách trả thù.
Uất ức vì người tình không đưa tiền để gửi về chăm sóc con, Giang (ảnh nhỏ) tạt axít trả thù “Vỏ quýt dày có móng tay nhọn” Công an quận Hoàng Mai (Hà Nội) đang điều tra làm rõ vụ án tạt axít tại ngõ 107, đường Lĩnh Nam (phường Vĩnh Hưng, quận Hoàng Mai, Hà Nội) làm anh Trần Anh Tuấn (SN 1988) bị thương nặng. Trước đó, đêm 13.5, người dân ở ngõ 107, đường Lĩnh Nam (phường Vĩnh Hưng, quận Hoàng Mai, Hà Nội) nghe tiếng thét thất thanh của một nam thanh niên, họ chạy ra thì phát hiện anh Tuấn đang ôm khuôn mặt bị bỏng do bị tạt axít gào thét đau đớn. Dù được đưa đi cấp cứu nhưng anh Tuấn vẫn bị thương nặng, theo kết luận bị bỏng toàn thân, hai mắt bị bỏng nặng. Xác định vụ án có tính chất nghiêm trọng, Công an quận Hoàng Mai đã phối hợp với Phòng Cảnh sát Hình sự vào cuộc điều tra. Quá trình thu thập tài liệu, cơ quan điều tra phát hiện, thu giữ các hình ảnh ban đầu về hai đối tượng khả nghi gồm một nam, một nữ đi trên cùng một chiếc xe máy. Tuy nhiên, khi gây án, các đối tượng dùng áo mưa để che biển số xe, đội mũ bảo hiểm nên việc xác minh gặp nhiều khó khăn. Xác minh các mối quan hệ của anh Tuấn, cảnh sát xác định, nạn nhân hay chơi lô đề, cờ bạc nên nợ nần tiền của nhiều người. Bản thân anh Tuấn chưa có gia đình nhưng có nhiều mối quan hệ tình cảm phức tạp. Thời điểm gặp nạn, anh Tuấn đang chung sống như vợ chồng với anh Trần Thị Hương Giang (SN 1987, trú tại huyện Lạc Sơn, tỉnh Hòa Bình). Sau khi anh Tuấn gặp nạn, Giang thường xuyên lui tới chăm sóc, bày tỏ sự đau đớn khi chứng kiến “chồng” mang thương tích đầy mình. Quá trình điều tra, Công an quận Hoàng Mai bất ngờ được mẹ của anh Tuấn cung cấp thông tin, có đối tượng nhắn tin qua điện thoại đe dọa gia đình. Nội dung tin nhắn là hung thủ sẽ tiếp tục tạt axít vào mặt “bồ” anh Tuấn là Giang. Qua xác minh, Công an quận Hoàng Mai làm rõ, cách đây nhiều năm, anh Tuấn có quan hệ tình cảm với cô gái trẻ tên Trang nhưng lại ở với Giang như vợ chồng. Sau sự việc này, Trang rất hận anh Tuấn. Tuy nhiên, cơ quan điều tra xác định, Trang không liên quan đến vụ việc. Tiếp tục xác minh, cơ quan điều tra phát hiện, dù chung sống như vợ chồng nhưng anh Tuấn và Giang thường xuyên xảy ra mâu thuẫn. Tập trung thu thập tài liệu chứng cứ, cơ quan điều tra xác định, Giang chính là là nghi phạm gây ra vụ tạt axít. Sau khi bị cảnh sát triệu tập, Giang thú nhận hành vi phạm tội và khai ra người cùng mình gây án là Vương Xuân Đông (SN 1986, trú tại quận Hai Bà Trưng, Hà Nội). Bi kịch vì quá… say tình Tại cơ quan điều tra Giang khai nhận, sau khi ly hôn, Giang để lại cậu con trai cho mẹ chồng nuôi dưỡng rồi khăn gói về Hà Nội kiếm sống. Năm 2014, giang gặp lại anh Tuấn, một người bạn học chung cấp 1 ở Lai Châu. Do thiếu thốn tình cảm, Giang nhanh chóng đem lòng yêu anh Tuấn. Sau đó, hai người dọn về chung sống như vợ chồng ở một căn phòng ở ngõ 107, đường Lĩnh Nam nhưng không đăng ký kết hôn. Quá trình chung sống với Giang, anh Tuấn thường chuyên chơi lô đề nên mang nhiều nợ nần. Anh Tuấn sau đó nhờ Giang đứng ra vay mượn để lấy tiền trả nợ. Thương người tình, Giang vay tiền của bạn bè, người thân trong gia đình để đưa cho anh Tuấn. Tuy nhiên, sau đó anh Tuấn không đưa tiền lại cho Giang trả nợ khiến hai người thường xuyên xảy ra mâu thuẫn. Đầu tháng 5.2017, biết tin con riêng ở quê bị ốm, Giang hỏi anh Tuấn 3 triệu để gửi về cho người thân chăm sóc con thì anh Tuấn từ chối. Sự việc khiến Giang uất hận vì nghĩ rằng mình đã hy sinh tất cả, từ tình cảm cho tới tiền bạc vì anh Tuấn nhưng vẫn bị đối xử tệ bạc. Trong thời gian này, Giang nghi ngờ anh Tuấn phản bội mình, lén lút quan hệ với cô gái khác. Những uất ức dồn nén khiến người phụ nữ 30 tuổi nảy sinh ý định trả thù anh Tuấn. Trong một lần đi xe ôm Giang quen Vương Xuân Đông. Giang đã kể cho Đông hoàn cảnh của mình và nhờ Đông chở đi mua axít. Tối 13.5, Giang nghi anh Tuấn có hẹn hò với cô gái khác nên đã nhờ Đông đèo xe máy bám theo để theo dõi. Khi anh Tuấn quay về phòng trọ, Đông phóng xe áp sát để Giang cầm ca axít hắt vào mặt người tình. Sau khi gây án, Đông và Giang đã phóng xe bỏ chạy và phi tang công cụ gây án. Một lúc sau, Giang cũng nhận được điện thoại của bạn cho biết anh Tuấn bị hắt axít, hiện đang cấp cứu tại Bệnh viện Thanh Nhàn. Giang liền thuê xe ôm đến bệnh viện thăm anh Tuấn và làm ra vẻ không biết chuyện gì đã xảy ra. Tuy nhiên, bằng các biện pháp nghiệp vụ, Công an quận Hoàng Mai đã làm rõ Giang và Đông là hung thủ gây ra vụ tạt axít. 